# Fuchsia系列博客(二) Zircon内核概念

- 翻译自(不是严格翻译):

  <https://fuchsia.googlesource.com/fuchsia/+/master/zircon/docs/concepts.md>

## 介绍

Zircon内核负责管理大量不同类型的对象.  

那些实现了`Dispather`接口的对象可以通过系统调用直接访问, 这些对象在`kernal/object`目录下, 包括许多自包含的高级对象, 和一些对`lk原语`的封装.  

## 系统调用(System Call)

用户空间的代码通过系统调用与内核对象交互, 甚至可以说, 绝大多数是通过`Handles(句柄)`.(译者按: 下文中, Handle一词一律不翻译.)Handle实际上是一个32bit 的整数(`zx_handle_t`类型).

在系统调用被实际执行前, 内核将进行三项检查.  

1. 检查Handle参数是否指向调用process进程的`Handle表`中存在的实际句柄.  
2. 检查Handle的类型是否正确.  
   (例如:将`Thread Handle`传给需要`Event Handle`的系统调用会导致错误.)
3. 检查Handle是否具有所请求的操作权限.

从访问限制的角度看, 系统调用分为三大类:

1. 无限制系统调用. 可以被任何thread(线程)调用, 极少数的系统调用属于这一类, 例如:`zx_clock_get()`和`zx_nanosleep()`.  
2. 消费一个Handle的系统调用. Handle作为第一个参数, 代表系统调用作用的对象.  绝大多数的系统调用属于该类, 例如:`zx_channel_write()`和`zx_port_queue()`.  
3. 无需Handle并创造新对象的系统调用. 他们的调用以及访问限制由包含该process(进程)的Job(作业)控制.例如:`zx_event_create()`和`zx_channel_create()`.  

系统调用由`libzircon.so`提供, `libzircon.so`是一个由内核提供的"虚拟"共享库, 也被称之为`virtual Dynamic Shared Object` 或者`vDSO`. 系统调用都是`C ELF ABI`形式的函数: `zx_名词_动词`或者`zx_名词_动词_直接对象`.  

系统调用由`syscall.abigen`定义, 并且由`abigen tool`处理头文件和`libzircon`中与内核`libsyscalls`连接的胶水代码.

## Handles(句柄) 和 Rights(权限)

1. 可以有很多分布在一个或多个进程(process)中的Handle指向同一个对象.
2. 对于绝大多数对象来说, 最后一个指向他的Handle被关闭, 该对象也随之消亡, 抑或进入一种无法撤销的最终状态.
3. 有两种方式把句柄在进程之间转移, 第一种是调用`zx_channel_write()`把Handle写入Channel(通道), 另一种方法是调用`zx_process_start()`, 把这个Handle传递给新进程的第一个线程.
4. Rights负责管理相关Handle和Object可能进行的任何行为, 指向同一对象的不同Handle完全可能用有不同的权限.
5. `zx_handle_duplicate()`和`zx_handle_replace()`系统调用可以产生指向该对象的新的Handle, 并且可以选择性减少新Handle的权限.
6. `zx_handle_close()`负责关闭Handle, 如上所述, 该方法也将销毁对象, 如果关闭Handle后再没有Handle持有该对象. `zx_handle_close_many()`与其相似, 只是关闭一个Handle数组中的所有Handle.

## 内核对象ID (Kernel Object IDs)

每个对象都有个`内核对象ID`, 简称`koid`. 这是一个64位整数, 是对象的唯一标识符, 并且在系统运行的周期内是唯一的. 这意味着"koid"永远不会被重用.(译者按: 真的不会被用完吗? 0.0)  
有两个特殊的koid值:  
`ZX_KOID_INVALID`: 值是`0`, 用来做`null`.  
`ZX_KOID_KERNEL`: 内核自己的唯一koid.  
内核只用63个位(真的是很多了)生成koid. 用户可以通过设置最高有效位, 分配剩余的koid. 内核分配koid的顺序没有被指定, 并且可能发生变化.  
人工分配的koid提供了更多可能:例如辨别人工对象, 跟踪虚拟线程, 这些都可以被各种工具使用. 而对于每个程序如何分配人工koid, 本文档不做任何限制和规则约束.

## 运行中的代码: 作业(Jobs), 进程(Processes)和线程(Threads)

线程代表地址空间中实际执行的线程(CPU 寄存器, 栈等), 线程的地址空间被他们所在的进程拥有.  
进程又由作业拥有, 作业定义了各种各样的资源限制. 作业又被它的父作业拥有, 层层传递, 直到根作业(Root Job).  
根作业在系统启动时由内核创建, 进而传递给第一个用户空间进程--userboot.  
没有作业的Handle, 进程中的线程不可能创建另一个进程或者另一个作业.  
`程序如何加载`由内核空间上层的用户空间设施和协议规定.  
请参阅:`zx_process_create()`, `zx_process_start()`, `zx_thread_create()` 和 `zx_thread_start()`.  

## 消息传递: 套接字(Sockets)和通道(Channels)

套接字和通道都是用于双向通信的IPC对象, 创建套接字或者通道将返回两个对象, 一边一个.  
套接字是面向流的编程模型, 允许短读和短写, 数据以一个或多个字节作为单元传输.  
通道是面相数据报的编程模型, 拥有最大长度限制`ZX_CHANNEL_MAX_MSG_BYTES`, 还拥有消息句柄数量限制, 即`ZX_CHANNEL_MAX_MSG_HANDLES`. 不支持短写和短读 -- 严格判定每个消息是否合适.  
当Handle被写入通道时, 他们从发送端进程移除. 当Handle从通道读取时, 他们被加入到接收端进程. 在传输过程中, Handle并未消失, 这意味着它指向的对象仍旧存在. 然而, 如果通道的终点被关闭, 传输中的消息将会被丢弃, 所有指向该消息的句柄都会被关闭.  
请参阅: `zx_channel_create()`, `zx_channel_read()`, `zx_channel_write()`, `zx_channel_call()`, `zx_socket_create()`, `zx_socket_read()` 和 `zx_socket_write()`.

## 对象(Objects)和信号(Signals)

对象有至多32种信号(`zx_signals_t`类型, 由`ZX_SIGNAL`定义), 这些信号代表对象当前状态的信息. 例如: 通道(Channel)和套接字(Socket), 可能是`READABLE`或者`WRITABLE`的. 进程(Process)和线程(Thread)可以是`TERMINATED`, 等等...  
线程可以等待一个或多个对象上的信号来激活自己.  
参见`Signals`获取更多信息.

## 等待:等待一个, 等待许多, 等待端口

线程可以使用`zx_object_wait_one()`等待一个信号Handle, 或者用`zx_object_wait_many()`等待一组信号Handle.  

这两种方法都允许超时设置, 一旦超时, 即使没有响应信号, 方法也会返回.  
由于`timer slcak`(计时器松弛)的存在, 超时设置将会有误差, 并不一定在设置的时间返回. 详情请见`timer slack`.  

如果一个线程想要等待大量的Handle, 那不如使用端口(Port). 端口是一个对象, 可以被其他对象绑定, 这样, 当其他对象上的信号到达时, 端口就会收到与这些信号的信息相关的数据包.  
请参阅: `zx_port_create()`, `zx_port_queue()`, `zx_port_wait()` 和 `zx_port_cancel()`.

## 事件 (Events), 事件对 (Event Pairs)

事件是最简单的对象，除了其活动信号集合之外没有其他状态。  

事件对是可以相互发信号的一对事件之一。事件对的一个有用属性是当一侧消失(所有句柄都已关闭)时，PEER_CLOSED信号在另一侧被断言。(译者按: 量子纠缠?)  
请参阅: `zx_event_create()` 和 `zx_eventpair_create()`.

## 共享内存: 虚拟内存对象（VMO）

虚拟内存对象代表一组物理内存页面，或"潜在"的页面(可以按需创建/填充的页面).

虚拟内存对象可以通过`zx_vmar_map()`来映射到进程的地址空间, 用`zx_vmar_unmap()`取消该映射. 被映射页面的权限可由`zx_vmar_protect()`来调整.

VMO也可以通过`zx_vmo_read()`和`zx_vmo_write()`直接读取和写入. 因此，对于一次性操作, 如"创建一个VMO, 将数据集写入其中, 并将其交给另一个进程使用", 可以避免将它们映射到地址空间的成本。

## 地址空间管理

虚拟内存地址区域(VMAR)提供了管理进程地址空间的抽象。在进程创建时，将向进程创建者提供`root VMAR`的句柄。该句柄指的是跨越整个地址空间的`VMAR`。这个空间可以通过`zx_vmar_map()`和`zx_vmar_allocate()`接口进行分割. `zx_vmar_allocate()`可以用于生成新的VMAR(称为`subregions`或`children`), 这可以将地址空间的某些部分组合在一起。  

请参阅: `zx_vmar_map()`, `zx_vmar_allocate()`, `zx_vmar_protect()` ,`zx_vmar_unmap()` 和 `zx_vmar_destroy()`.

## Futexes

`Futexes`是与用户空间原子操作一起使用的内核原语, 用于实现高效的同步原语 -- 例如, 竞争情况下的互斥锁实现, 只需要一个系统调用. 通常只有标准库的实现者对他们感兴趣. `Zircon`的`libc`和`libc++`为互斥体, 条件变量等以Futexes的形式提供了`C11`, `C ++`和`pthread`的API.  

请参阅: `zx_futex_wait()`, `zx_futex_wake()` 和 `zx_futex_requeue()`.
